### Ping

Ping это базовая утилита, которая позволяет пользователю тестировать и проверять, существует ли определенный IP-адрес назначения и может ли он принимать запросы из сети пользователя. На примере команда `ping google.com` выводит:

```bash
PING google.com (64.233.162.138) 56(84) bytes of data.                                         
64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138): icmp_seq=1 ttl=102 time=157 ms             
64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138): icmp_seq=2 ttl=102 time=94.5 ms            
64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138): icmp_seq=3 ttl=102 time=61.4 ms            
64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138): icmp_seq=4 ttl=102 time=61.2 ms            
64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138): icmp_seq=5 ttl=102 time=61.3 ms            ^C                                                                                               
--- google.com ping statistics ---                                                             
5 packets transmitted, 5 received, 0% packet loss, time 4007ms                                  
rtt min/avg/max/mdev = 61.241/87.072/156.978/37.237 ms  
```
Принцип работы ping заключается в том что он отправляет эхо-запрсы по протоколу ICMP (протокол сетевого уровня, используемый сетевыми устройствами для диагностики проблем сетевого обмена данными) и ожидает эхо-ответ. Ping считается усспешным только когда хост получает ответ от цели назначения на все отправленные запросы. Далее, расмотрим поля ответа и что они собой представляют:
- `64 bytes from li-in-f138.1e100.net (64.233.162.138)`- сообщает что получено эхо-ответ в количестве 64 байта от хоста с IP аддресам 64.233.162.138
- `icmp_seq` - показывает порядковый номер отправленных пакетов, поэтому в этом случае я отправил 5 пакета, и мы видим, что 5 пакета вернулись. Если вы делаете эхо-запрос и у вас отсутствуют некоторые порядковые номера, это означает, что возникла какая-то проблема с подключением, и не все ваши пакеты проходят. Если порядковый номер не соответствует порядку, ваше соединение, вероятно, очень медленное, так как ваши пакеты превышают односекундное значение по умолчанию.
- `ttl` -  используется как счетчик переходов, когда вы делаете переходы через каждый роутер, он уменьшает счетчик на единицу, и как только счетчик переходов достигает 0, наш пакет умирает. Это предназначено для продления жизни пакета, мы не хотим, чтобы наши пакеты путешествовали вечно.
- `time` - Время приема-передачи, которое потребовалось от отправки пакета эхо-запроса до получения эхо-ответа.

После завершения работы (после нажатия `ctrl+c`) выводится общая статистика: сколько пакетов было отправлено, сколько получено пакетов и сколько было потерено. Также показывается общая потраченное время от отправки первого пакета до получения последнего ответа. В последнем поле показывается статический анализ (мин., средний, макс., девиация) время приема-передачи (это время, необходимое для отправки сигнала, плюс время, необходимое для подтверждения приема этого сигнала.)   

### Curl

Curl - это утилита в командной строке, который может быть использован так для получения, а также для передачи данных по различным сетевым протоколам. Он связывается с веб-сервером или сервером приложений, указывая соответствующий URL-адрес и данные, которые необходимо отправить или получить. Пример работы `curl -I https://kolesa.kz/` и полученного результата:

```bash
HTTP/2 200
server: nginx
date: Sat, 24 Sep 2022 06:44:02 GMT
content-type: text/html; charset=UTF-8
set-cookie: klssid=g4pkbf6fm9gfnlflchoecf5ouc; expires=Sat, 24-Sep-2022 07:14:02 GMT; Max-Age=1800; path=/; domain=.kolesa.kz; secure; HttpOnly
expires: Thu, 19 Nov 1981 08:52:00 GMT
cache-control: no-store, no-cache, must-revalidate
pragma: no-cache
set-cookie: old_ssid=deleted; expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:01 GMT; Max-Age=0; path=/; secure
set-cookie: is_returning=0; path=/; secure
alt-svc: h3=":443"; ma=2592000,h3-29=":443"; ma=2592000,h3-Q050=":443"; ma=2592000,h3-Q046=":443"; ma=2592000,h3-Q043=":443"; ma=2592000,quic=":443"; ma=2592000; v="46,43"
```

Разберемся более детально:
- флаг `-I` в командой строке используется для обозначения что мы хотим получить только заголовки (HEAD request)
- `HTTP/2 200` ->  обозначает что данные получены по протоколу HTTP/2 и по статус коду 200 OK (что запрос выполнен успешно.) 
- `server nginx` -> указывает, что веб-сервер nginx
- `date` и `content-type` -> соответсвенно дата запроса (когда был сделан запрос) и исходный тип ресурса ( `text/html` - текстовый документ форматированный по типу html, `charset UTF-8` -кодировка символов по методу UTF-8)
- `set-cookie` -> используется для отправки файла cookie с сервера пользовательскому агенту, чтобы пользовательский агент мог отправить его обратно на сервер позже
- `expires` -> дает дату/время, после которого ответ считается устаревшим
- `cache-control` -> cообщает всем механизмам кэширования от сервера к клиенту, могут ли они кэшировать этот объект (`no-store` в нашем случае не хранит конкретный ресурс с сервера и `no-cache` не означает «не кэшировать», это означает, что он должен пройти повторную проверку на сервере перед использованием кэшированного ресурса.)
- `pragma: no-cache` -> это средство для браузера сообщить серверу и любым промежуточным кешам, что ему нужна свежая версия ресурса. 
- `alt-svc` -> позволяет серверу указать, что другое сетевое местоположение или альтернативная служба может рассматриваться как авторитетное для этого источника при выполнении будущих запросов. В начем случае `h3=":443"` указывает, что HTTP/3 доступен на UDP-порту 443 с тем же именем хоста, которое использовалось для получения этого ответа,  `ma`- указывает количество секунд, в течение которых альтернативный сервис считается свежим.;
